---
layout: post
title: JavaSE面试知识整理
categories: [java, 面试]
description: 介绍JavaSE的一些基础面试知识
keywords: Java, 面试
---
介绍JavaSE的一些基础面试知识

## 1、线程、进程的基本概念和它们之间的区别。
**线程的基本概念**

* 线程是进程中执行运算的最小单位，是进程中的一个实体，是被系统独立调度和分派的基本单位，线程自己不拥有系统资源，只拥有一点在运行中必不可少的资源，但它可与同属一个进程的其它线程共享进程所拥有的全部资源。一个线程可以创建和撤消另一个线程，同一进程中的多个线程之间可以并发执行。

**进程的基本概念**

* 进程是一个具有一定独立功能的程序关于某个数据集合的一次运行活动。它是操作系统动态执行的基本单元，在传统的操作系统中，进程既是基本的分配单元，也是基本的执行单元。
* 进程的概念主要有两点：
   第一，进程是一个实体。每一个进程都有它自己的地址空间，一般情况下，包括文本区域（text region）、数据区域（data region）和堆栈（stack region）。文本区域存储处理器执行的代码；数据区域存储变量和进程执行期间使用的动态分配的内存；堆栈区域存储着活动过程调用的指令和本地变量。
   第二，进程是一个“执行中的程序”。程序是一个没有生命的实体，只有处理器赋予程序生命时（操作系统执行之），它才能成为一个活动的实体，我们称其为进程。

**进程和线程的区别**

* 调度：线程作为`CPU`调度和分配的基本单位，进程作为`操作系统`分配资源的基本单位。
* 拥有资源：进程是拥有资源的一个独立单位，线程不拥有系统资源（或只拥有比不可少的资源，如程序计数器,一组寄存器和栈），但可以访问隶属于进程的资源，即与其他线程共享资源。
* 系统开销：在创建或撤消进程时，由于系统都要为之分配和回收资源，导致系统的开销明显大于创建或撤消线程时的开销。
* 进程可以独立运行，线程必须依赖进程运行
* 一个程序至少有一个进程,一个进程至少有一个线程。

**线程和进程的优缺点**

* 线程和进程在使用上各有优缺点：线程执行开销小，但不利于资源的管理和保护；而进程正相反。
	同时，线程适合于在SMP机器上运行，而进程则可以跨机器迁移。

## 2、Java中线程的几种状态、并作详细说明。
* 创建（new）：
    通过New关键字创建了Thread类（或其子类）的对象，此时并没有调用对象的`start()`方法。
* 就绪（runnable）：
    调用`start()`方法后，运行`run()`方法之前，等待获取`CPU`的使用权。
* 运行（running）：
    `就绪`状态的线程获取了`CPU时间片`，执行程序代码。
* 阻塞（blocked）：阻塞的情况分三种：
1. 等待阻塞：运行( running )的线程执行 `wait ()`方法， JVM 会把该线程放 入等待队列( waitting queue )中。
2. 同步阻塞：运行( running )的线程在获取对象的同步锁时，若该同步锁 被别的线程占用，则 JVM 会把该线程放入锁池( lock pool )中。
3. 其他阻塞: 运行( running )的线程执行 Thread . sleep ( long ms )或 t . join  ()方法，或者发出了 I / O 请求时， JVM 会把该线程置为阻塞状态。            
	**当 sleep ()状态超时、 join ()等待线程终止或者超时、或者 I / O 处理完毕时，线程重新转入可运行( runnable )状态。**
* 消亡（dead）：
线程 run ()、 main () 方法执行结束，或者因异常退出了 run ()方法，则该线程结束生命周期。死亡的线程不可再次复生。

> 注意：`sleep(long mills)`：会释放CPU资源，但不会释放锁。`wait()`：会释放CPU资源和锁资源。
